---
title: "És el Japó la meva segona cultura?"
description: "Potser el Japó no és tan llunyà com ens pensem. Potser no són tan estranys, o nosaltres encara ho som més..."
pubDate: 2026-04-12
heroImage: "/images/IMG_20191203_162426.jpg"
author: "Vania"
---

Com a fanàtic dels teclats mecànics, la felicitat es troba en un konbini. Per què? Al Japó encara es paga molt en efectiu. Has de treure peles constantment (boomer alert). Els caixers automàtics més accessibles són als kombinis. I allí tens l’epifania. Els teclats d’aquests ATMs són creamy. Ténen un tacte suau, com de teclat mecànic ben lubricat, amb unes keycaps acolorides en colors pastel força mones. És el puto paradís. No pretenc que ho entengueu. Però és el puto paradís. Un acte tan sòrdid com treure calers d’un puto caixer. I de cop, et trobes amb aquell tacte. Aquella precisió. No recordo si tots els teclats dels caixers eren així, però amb un de sol n’hi ha prou, perquè a casa nostra no els he vist pas. Aquest toc juganer que donen ganes de voler estar apretant tecles tot el sant dia. Això sí que és gamification. Lluny d’aquella merda gèlida, plana i morta per dins que són els teclats dels caixers de casa nostra, platejats i freds com un cadàver, al Japó tens dedicació i bellesa en les petites coses. No en les grans coses, perquè els edificis són lletjos com el cul, però les petites coses... ai. És un tòpic, i és per això que és veritat.  Bé, anem al gra.

&nbsp;

I parlant de tòpics, un dia una persona té una revelació. Ja sabeu, passa alguna cosa i de sobte la teva vida canvia. La gent sembla recordar perfectament la seva infància i com tot té sentit gràcies a un esdeveniment en concret. Jo em dedico a això perquè un dia, quan era petit, em va passar allò altre. Jo sempre havia volgut ser no sé què… Un dia anava pel carrer i vaig veure un anunci que em va canviar la vida. Etc, etc. Però, en realitat, crec que la gent tot això s’ho inventa per justificar el seu present. La realitat sol ser molt més vaga i grisa. Jo no sé quin és el meu primer contacte amb el Japó, però podria creure que té lloc a principis dels noranta. El meu pare va comprar un reproductor de VHS. I crec que li van regalar unes cintes. O potser les va comprar, però juraria que eren un regal de la botiga... Una d’aquelles cintes eren els tres primers capítols de l’anime del Rei Artur (Entaku no kishi monogatari: Moero Arthur, en gloriós katakana. De la Toei, dirigit per Masayuki Akehi, que també va dirigir Saint Seiya, però aquesta potser no la coneixeu tant...). I vaig fer allò que fan els nens: veure-ho setcentes vegades seguides. Fins a gastar la cinta. Jo no sabia què era l’anime. No sabia què era el Japó. Però allà estava Parsifal a la japonesa, Lancelot (que té un nom sublim), Artur amb una espasa i una armadures espatarrants, els vilatans collint patates a l’edat mitjana europea (lol, lmao i un llarg etc). Devia tenir uns cinc o sis anys. Metallica acabava de treure el Black Album. Nirvana el Nervermind. I això ho heu de llegir amb la veu del Homer Simpson quan explicava batalletes als seus fills i els posava en context sobre la història i societat americanes (recordeu quan els Simpsons era una sèrie respectable?). Havia començat la meva relació amb Japó. I també Bola de drac a TV3, sí. Pesats.

&nbsp;

Jo em vaig inventar la teoria de les edats del manga a Catalunya. Òbviament una teoria ad hoc que em servia per explicar el meu cas. Jo formaria part de la segona fornada d’otakus catalans. Nascut el 1985. La primera la formarien els nascuts una dècada abans. L’explicació és ben senzilla. Durant els 90 el meu consum de continguts japonesos era totalment passiu. Mirava els dibuixos de la tele, punt. Tenia rellotges Casio (ara els col·lecciono), tenia videoconsoles, però principalment el meu contacte amb el Japó era la tele. TV3, però també altres cadenes. El que feien, que jo no podia decidir. Els macarrons de Bola de Drac, Doraemon, però també Mikan (que és com li diem al meu cotxe a casa perquè és taronja...), Dome Shinjo, el petit chef, i un llarg etcètera. Aquesta afició passiva era similar per molt nanos de l’època, on el compromís és bàsicament arribar a temps després d’escola per veure dibuixos, llevar-se d’hora els caps de setmana per veure dibuixos i desitjar estar malalt per quedar-se a casa... i veure dibuixos.
